# Tran et al. - 2021 - Humanized Recommender Systems State-of-the-art and Research Issues  
## 1 INTRODUCTION
心理因素，如性格、情绪、社会联系和决策偏差，可以显著影响决策过程的结果。这些因素也普遍存在于现有文献中，涉及到在推荐系统开发中融入心理因素。用户的性格和情感与他们的兴趣和决策行为有很强的联系。因此，将这些因素整合到推荐系统中，可以更好地预测用户对项目的偏好，提高用户对推荐项目的满意度。在由群组做出决策的情况下，群组构成和群组成员之间的社会联系会影响群组决策的结果。决策偏差经常出现在推荐过程中，因为用户通常在做决策时采用启发式。这些偏见会导致低质量的决策。
为了了解推荐系统如何影响决策过程，人们进行了广泛的研究。这方面的研究指出，推荐系统的设计和评估应该考虑推荐算法之外的心理因素。受这一发现的启发，心理学强化推荐系统最近被开发出来，以提高推荐的质量。在文献中，主要研究了四个心理因素。这些因素分别是**性格（personality）、情绪(emotions)、社会因素(social factors)(群组动力学group dynamics)和决策偏差(decision biases)**。

**性格**可以被描述为一个人在不同情况下影响其认知、情绪和行为的一系列特征。在推荐的背景下，性格会对项目选择产生影响。

除了性格之外，**情绪**也被证明是推荐系统中的一个相关因素,当用户与推荐系统交互时，用户倾向于结合情感表达自己的偏好。如果他/她的情感需求得到了满足，那么他/她的客观需求的完全实现就不那么重要了。这一方面推动了新的推荐方法的发展，这些方法考虑了用户的情感，以提高预测质量，并提高用户对推荐商品的满意度。在此背景下，研究人员还研究了人格与情绪之间的关系。

在群组推荐场景中，决策可以受到反映群组成员之间互动的**群组动力学**的影响。其中一些例子是社会信任（social trust），群组成员倾向于追随他/她所爱或信任的其他群组成员的意见;从众性（conformity），即群组成员隐含地被迫听从其他群组成员的意见。公平（fairness），尽可能考虑群组成员的偏好;还有共识（consensus），群组成员试图就解决方案达成一致。例如，在群组决策中，群组成员之间的偏好出现冲突，具有不同性格特征的群组成员在解决冲突时可能会表现出不同的行为。可能的情况是，自信果断型用户会投票选择满足他们偏好的解决方案，而合作型用户则会搜索满足其他人偏好的解决方案。此外，群组成员的情绪状态会影响他们处理冲突情况的方式。具有积极情绪(例如，快乐、满意和娱乐)的用户倾向于合作和支持。相反，带有负面情绪(如恐惧、愤怒和悲伤)的用户则倾向于自私或缺乏合作精神。此外，情绪在群组决策情景中也发挥作用，群组成员的情绪状态会影响其他成员的情绪状态。例如，如果用户知道他/她的朋友不喜欢他们共同观看的电影，他/她可能会感觉不好。

最后，**决策偏差**由决策启发式(决策模式)触发，可能导致次优决策结果。例如，信念偏见使用户过于依赖先前的知识。此外，遗漏的偏见使用户忽略被认为有风险的信息。决策偏差取决于用户的感知和体验，从而影响他/她的决策行为。在推荐系统的背景下，决策偏差的研究独立于其他心理因素，如性格、情绪和群组动力学。到目前为止，除了少数例外，关于上述心理因素与决策偏差之间存在关系的实验结果仍然缺乏。Ramos指出，性格在决定用户的认知风格方面起着至关重要的作用，因此对用户的决策行为有很大的影响。此外，性格特征也会导致认知偏差的产生。

综上所述，如果推荐系统能够考虑到心理因素，那么人们的决策过程就可以以一种更真实的方式进行模拟。这也有助于生成更准确的推荐，提高用户对推荐商品的满意度。已有研究概述了决策心理现象对决策过程的影响。一些文章关注决策偏差及其对偏好构建的潜在影响。其他的目标是决策模型及其对推荐系统开发的重要性。在上述研究中，心理因素主要从用户如何进行日常选择以及推荐系统如何支持选择过程等方面进行分析。与相关的工作不同，我们的工作为心理因素如何影响推荐系统提供了一个更广阔的视角。我们关注最近在推荐系统研究中引起更多关注的因素。这些因素包括性格、情绪、社会因素(群组动力学)和决策偏差。了解这些因素对于进一步提高推荐系统的决策支持质量至关重要。在本文中，我们讨论了相关的工作，并分析了上述因素在推荐场景中的潜在应用。本文的贡献如下：

- （1）我们提供选择性的工作示例，以增加对心理因素在推荐系统中的作用的理解。
- （2）我们的讨论不仅限于单用户推荐场景，还考虑了与群组推荐系统特别相关的心理因素。
- （3）我们指出了在推荐系统中心理因素分析和纳入的开放性研究问题。

## 2 RESEARCH METHOD

The basis of our analysis was a systematic bibliographic review of the existing literature on psychological factors in recommender systems. We collected relevant references using keywords such as “**recommender systems**,” “**human decision making**,” and “**psychological factors**.” For a deeper look at psychological factors in recommender systems, we used additional keywords: “**decision biases**,” “**personality-based recommendation**,” “**emotion-based recommendation**,” “**group dynamics**,” and “**social factors**” when collecting references. We searched for existing publications in digital libraries such as ACM,Google Scholar,ResearchGate,Science Direct,and Springer.为了保证高质量的参考文献，我们首先对所收集的出版物进行了标题、摘要、关键词、结论、图表等的核对。此后，我们使用以下过滤条件:

 (i) conference/workshop proceedings, articles, and books/book chapters published by prestigious conferences/workshops, journals, and publishers;

 (ii) presenting detailed discussions on our research topic; 

 (iii) providing logical and reasonable findings related to the research topic. 

排除不符合筛选标准，以技术报告或硕士/博士形式发表的无关文献论文。 基于上述标准，我们确定了175份出版物。在知名会议/研讨会上发表论文71篇 such as ACM Conference on Recommender Systems (RecSys), User Modeling, Adaptation and Personalization (UMAP), Intelligent User Interfaces (IUI), World Wide Web (WWW),IEEE Tools with Artificial Intelligence (ICTAI), Intelligent Information and Database Systems, International Conference on Persuasive Technology, and International Conference on Social Informatics (SocInfo).

We found 40 studies from various computer science journals such as ACM Transactions on Interactive Intelligent Systems (TIIS), IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, IEEE Transactions on Fuzzy Systems, AI Magazine, Journal of Expert Systems with Applications, Journal of Applied Science, Journal of Intelligent Information Systems (JIIS), and User Modeling and User-Adapted Interaction (UMUAI). Furthermore, we found 38 studies published in journals on psychology, marketing, and economics, such as Human Performance, Psychological Reports, Psychological Science, Genetic Psychology, Personality and Social Technology, Marketing, and Econometric and Society. Finally, we filtered out 26 books and book chapters from well-known publishers such as Cambridge University Press, Consulting Psychologists Press, John Wiley & Sons, Oxford University Press, Plenum Press, Prentice-Hall, and Springer, which have been regarded as suitable for our study.

在确定的文献中讨论的最相关的方面可以沿着性格、情绪、群组动力学和决策偏差的主题组织起来。本文的其余部分遵循这个确定的分类。

## 3 THE INFLUENCE OF PERSONALITY ON RECOMMENDER SYSTEMS

现有文献中的许多研究表明，用户的性格和他/她的兴趣之间存在着很强的联系。因此，将与性格相关的方面整合到推荐系统中，可以更精确地识别用户偏好，从而提高推荐质量。在本节中，我们首先介绍性格和模型的定义，以描述用户的性格特征。然后，为了提高推荐结果和解决未解决的问题，我们讨论了一些相关的推荐方法。

### 3.1 Personality and Relevant Models

“性格是指用户在不同情境下在思考、感受和行为上形成的一套独特的性格和品质”。在推荐系统中，性格可以被视为用户配置文件的一部分，它与领域无关(即不会因不同领域而改变)，与上下文无关(即不会因时间和地点而改变)。用户性格可以分为显式或隐式。显式策略，用户的性格可以通过让他/她回答一系列与性格相关的问题来检测，这些问题在心理学中已经得到了认可。例如，**Ten Item Personality Inventory (TIPI)**在需要简单测量的情况下，提供了大五维度的10项(问题)测量方法。44项的**Big Five Inventory (BFI)**问卷可以根据openness（开放性）、conscientiousness（尽责性）、extroversion（外向性）、agreeableness（亲和性）和neuroticism（神经质）等维度来检测用户的性格特征。这种显式的策略需要用户付出很大的努力来回答相关的问卷。此外，用户可能不会说出真相，或者他们不能正确地解释他们的性格特征。由于这些原因，隐式策略可以通过观察用户的行为模式(如评论)来识别用户的性格。另外，性格特征也可以根据来自个人网站、音乐收藏和社交网络的用户信息日志(如图片、内容发帖和项目偏好)来预测。

推荐系统中常用各种模型来描述用户的性格特征。例如：the Riasec model , the Thomas-Kilman model , and the Five-Factor model.

### 3.2 The Influence of Personality on Recommender Systems

#### 3.2.1 Increasing Prediction Quality.

性格可以帮助解释为什么用户更喜欢某一选项而不是其他选项。因此，在推荐系统中包含性格可以帮助用户更好地理解建议的原因。近年来，为了提高推荐质量和用户体验，一些研究者尝试将性格因素纳入推荐过程中。Lin和McLeod介绍了一种基于气质的过滤方法，该方法将人们的气质纳入推荐过程。Bologna等人提出了一种上下文感知的推荐方法，该方法能够基于用户的性格和当前交互上下文对建议的电子商务服务进行适配。Fernández-Tobías等人提出了基于性格的矩阵分解算法，该算法利用用户的性格作为推荐过程的辅助信息。
虽然上述方法的实验结果表明，在推荐准确度方面有了具体的提高，但为了提高所提系统的鲁棒性，还需要对真实数据集进行更多的测试。此外，现有的方法往往没有讨论如何收集用户性格信息。然而，这些信息在性格感知推荐中起着至关重要的作用。

#### 3.2.2 Resolving Cold-start Problems.

协同过滤推荐系统可能会面临新用户冷启动问题，无法为没有评级历史的新用户生成性格化推荐。在这种情况下，缺乏用户信息(如评级、购买的商品、浏览历史)导致推荐与用户兴趣相关性较低。一种常见的解决方案是应用混合推荐方法，将内容信息和项目评分结合起来。另一种解决方案是使用人口统计信息(例如，年龄、性别和教育背景)来计算两个用户之间的相似性。近年来，在推荐系统中出现了一些考虑用户性格的新方法。这些都有助于解决新用户问题，提高推荐的准确性。例如，两个用户之间的相似度可以使用包含用户性格描述符的Pearson相关系数来计算。Hu等人提出了一种混合推荐方法，包括基于评级和基于性格的推荐。在同一研究方向上，Fernández-Tobías等人提出了三种解决新用户问题的方法。最有用的偏好信息是根据用户的性格确定的。这些信息是为新用户生成最相关建议的前提。
本小节中提到的研究介绍了通过将用户性格融入推荐过程来解决冷启动问题的不同方法。这些方法已被证明在有效性方面优于传统的推荐技术。然而，结果并不完全令人信服，因为仅使用了特定领域(如音乐、电影和书籍)的数据集，这可能不能充分反映所提出方法的实际性能。因此，需要对现实生活中的数据集进行进一步的测试，以进一步评估基于性格的识别。

#### 3.2.3 Diversifying Recommendations.

在推荐系统中，从“抵消过拟合”和“增加用户满意度”两个方面讨论了多样性的重要性，推荐多样性也是一种解决推荐系统中“受欢迎程度偏差”的方法(受欢迎的项目比不太受欢迎的项目更经常被推荐)。最近进行了许多研究，以调查不同性格的用户是否对多样化有不同的需求。例如，Ferwerda和Schedl基于五因素模型确定用户的性格，并将其作为用户模型来研究偏好多样化水平。作者指出，有责任心的用户偏好较高程度的多样化，而有亲和力的用户则表现出中等水平的多样化需求。Wu等人使用分两步执行的贪婪重排序方法使项目推荐列表多样化。基于实验结果表明，基于性格的贪婪重排序在准确率和多样化偏好方面优于非多样性导向的方法(如基于评级的协同过滤)。这种方法的一个缺点是，使用44个项目的BFI问卷来收集用户的性格时很耗时。然而，本研究对推荐系统具有重要的启示:(1)用户的多样化偏好可以从其性格特征中推断出来;(2)性格有助于推荐系统更好地理解用户的内在偏好，有助于提供更高质量的推荐服务。

本文所讨论的推荐系统主要集中于分析单属性项域中的性格因素。然而，在物品具有不同属性的情况下，不同性格特征的用户根据物品属性可能会有不同的多样化需求。Lu和Tintarev受Wu等人方法的启发，提出了歌曲领域的性格感知推荐系统，该系统考虑了性格特征与歌曲属性之间的关系。该方法利用目标函数为多样化推荐列表选择候选项目。候选项目必须具有最低的目标函数值，这意味着该项目设法使用户偏好满意度最大化。虽然Lu和Tintarev为多属性项目问题生成多样化推荐提供了一种有效的解决方案，但该解决方案似乎强烈依赖于性格特征与项目属性之间的关系提取。 通过对148名参与者的初步研究，作者发现性格特征外向性、亲和力和情绪稳定性与分别与歌曲属性“key”、“artist number”和“genre”有关，然而，在不同的参与者组中，结果可能会发生变化，从而导致多样化推荐的不同结果。因此，要有效地应用该方法，还需要对性格特质与项目属性之间的关系进行更详细的分析。

## 4 THE INFLUENCE OF EMOTIONS ON RECOMMENDER SYSTEMS

除了性格之外，情感在用户的决策行为中也扮演着重要的角色。情绪多变，难以描述。目前有两种主要的情绪模型方法:分类模型和维度模型。分类方法通过一系列不同的情绪类别来表示情绪，如快乐、悲伤、愤怒、惊讶、恐惧和兴趣。维度方法根据情绪在一个广阔而连续的多维空间中的大致位置来概念化情绪，其中每个维度代表情绪的质量。最常用的维度是valence/pleasure, arousal/activation, and dominance,，它们以不同的形式构建，如一维唤醒模型、二维模型(e.g., arousal - pleasure and basic emotion dimensions)，或三维模型(e.g., energy arousal - tense arousal - valence)。最流行的版本是罗素提出的环形模型。该模型由二维和圆形结构组成，分别代表arousal - pleasure两个维度。许多心理学和社会学研究表明，情感可以被描述为一种与用户偏好密切相关的情境。因此，情绪可以引导用户做出不同于那些在“更”理性的心理过程中产生的决定。因此，偏好可以被认为是与情境相关的，而情绪是影响“选择”情境的关键因素。例如，用户在高兴的时候听电子音乐，在沮丧的时候听蓝调/爵士乐。因此，推荐系统需要了解用户的情绪状态，并充分利用这些情绪信息。为了提高推荐结果，研究人员提出了多种考虑推荐过程中情感因素的方法。这些研究大多集中于回答以下两个研究问题:

- （1）How to detect users’ emotions in recommendation contexts? 
- （2）How to take into account emotions in recommendation algorithms to improve recommendation performance and increase user satisfaction with recommended items?

### 4.1 How to Detect Emotions?

情绪可以被显式或隐式检测到。显式：用户的情绪可以通过自我评估方法来检测，在这种方法中，用户被要求回答旨在测量不同情绪相关特征的问题。例如，Bradley和Lang提出了一份以图片为导向的问卷，即所谓的自我评估模型Self-Assessment Manikin (SAM)，用来衡量情绪反应的三个特征(valence效价, arousal唤醒, and dominance支配)。隐式：使用两种方法侦测情绪，physical signals and internal signals，第一种方法通过多种形式(如面部表情、肢体动作、手势和语言)分析用户的身体信号变化，这些变化已被证明与特定的情绪有关。第二种方法是利用生理信号(如脑电图、温度、心电图、皮肤电反应、呼吸)来检测用户的情绪状态。对于这种方法，一个由传感器和神经元装置组成的系统被用来分析生理信号的变化。

上述情感检测方法各有优缺点。采用显式的方法，虽然不能保证收集到的情绪的准确性(因为用户可能不说实话，或者在表达情绪时遇到一些困难)，但在推荐系统中的应用相对容易。相比之下，隐式方法可以提供比显式方法更精确的结果。然而，在推荐系统中应用它们是非常昂贵的。因此，如何在推荐系统中找到一种兼顾情绪检测准确性和适用性的高效情感绪检测方法，在一定程度上仍是一个有待解决的问题。

### 4.2 How to Integrate Emotions in Recommendation Algorithms?

情绪可以作为上下文参数集成到推荐算法中。Zheng等进行了一项研究，探索如何利用情绪提高推荐质量。在他们的方法中，情绪相关信息被整合到两类情境感知推荐算法中:context-aware splitting (CAS) and differential context modeling (DCM).作者证明这两种方法都有助于提高推荐质量。

另一种方法是根据用户所听的音乐/歌曲来探索用户的情绪。例如，Kuo等人和Shan等人提出了一个音乐-情绪模型，从消费的电影音乐中推断出用户的情绪。该模型由三部分组成:(1) film music emotion detection, (2) film music feature extraction, and (3) emotion-based music recommendation. Abdul et al.开发了一种Emotion-Aware Personalized Music Recommendation System (EPMRS)，该系统将情绪和其他维度(如时间和位置)整合到推荐过程中。作者使用加权矩阵分解从用户与歌曲的关系中提取潜在特征，用户到目前为止没有听过的歌曲的评分是可以预测的。当生成推荐时，系统会考虑额外的信息:情绪(例如，快乐、正常、悲伤和惊讶)，聆听时间(例如，上午、中午、下午、晚上和午夜)，以及当前的位置(例如，家庭、工作场所和其他)。用户可以通过四种情绪(开心、正常、悲伤、惊讶)向系统告知自己当前的情绪。EPMRS根据明确的情绪，推荐符合用户当前情绪的歌曲。用户可以随时调整自己的情绪，EPMRS可以根据用户当前的情绪状态来推荐歌曲。通过这种方式，与传统的推荐系统(如基于内容的推荐系统)相比，EPMRS确定的歌曲推荐可以触发更高的用户满意度。

本小节中介绍的方法提供了将情绪整合到推荐系统中的解决方案。然而，在大多数情况下，现有的解决方案关注于电影与音乐。情绪相关方面在其他可能对推荐过程产生重大影响的领域得到较少的关注。例如旅游业、零售业和广告业。例如，在旅游领域，用户的情绪会影响其对旅游景点的选择。用户在开心的时候会选择去博物馆，而在郁闷的时候会选择去海滩。实时的情绪分析可能有助于推荐系统预测用户当前的情绪状态，从而推荐更合适的旅游景点。一些方法已经尝试将情绪融入到旅游吸引力推荐中。然而，在旅游推荐系统中如何将情绪相关方面进行深度整合仍然是一个有待解决的问题。

## 5 THE INFLUENCE OF GROUP DYNAMICS ON GROUP RECOMMENDER SYSTEMS

由于群组推荐系统在支持群组决策过程中的重要性，已经引发了大量的研究工作。与单用户推荐系统相比，心理因素对群组推荐系统的影响应该有不同的考虑。例如，群组决策情景中的情绪因素必须在情绪集体的背景下进行分析。又例如，与朋友相比，家庭成员在情绪上更容易受到影响。群组成员的决策行为可能因群组类型的不同而不同(例如，同质与异质群组)。例如，用户可能更关心家庭成员的喜好，而不是同事的喜好。因此，群组动力学对群组推荐质量的影响必须进行更详细的调查。支持基于群组推荐技术的群组决策需要群组动力学知识。在下面的小节中，我们将讨论群组动力学对群组决策的影响。

### 5.1 Social Relationship

目前的研究指出，群组成员之间的社会关系对他们的决策行为有显著的影响。用户倾向于更多地依赖于他们的朋友或他们信任的人的推荐，而不是由推荐系统产生的推荐。这种行为可以应用于团队成员改变项目偏好以达成共识的情况。例如，假设一个用户不喜欢一件物品i，但是，如果他/她知道这件物品是他/她最好的朋友最喜欢的，他/她可能会改变主意。在这种背景下，社会关系有助于加速共识的达成过程。目前，群组推荐中利用社会关系的方法多种多样。这些问题总结如下:

#### 5.1.1 Trust Networks.

群组中的社会关系可以用信任网络来表示，这有助于探索群组成员之间的信任关系。这样的网络可以用来预测小组成员的物品评级。这种方法的一个例子是FilmTrust，它利用社交网络中的信任来预测用户的电影评级。该方法比基本的协同过滤方法具有更好的预测质量。

#### 5.1.2 Social Networks.

建立信任网络是一项很有挑战性的工作，因为它需要用户的明确反馈，这不仅耗时，而且可能会导致用户波动。在此背景下，基于社交网络的方法被提出以解决上述问题。这些方法使得从Facebook或Twitter等社交网络中推断信任知识成为可能。社交网络包含用户信息(如个人信息、兴趣爱好、图片)，可以通过提取这些信息来估计两个用户之间的信任程度。这样，用户就不需要提供与信任相关的显式信息。使用这些方法的现有研究如下:Christensen和Schiaffino引入了一个群组推荐系统，该系统在决定群组推荐时考虑了社会因素。这些因素的例子是信任关系、社会相似性和社会中心性。信任关系是指团队成员之间的凝聚力程度。社会相似性反映了群组成员之间的共同特征(例如，共同的活动、朋友和兴趣)。社会中心性是指群组成员在社会网络中的声誉。在本研究中，作者基于聚合个体模型构建的群组模型生成群组推荐。作者考虑了两个重要因素:(1) “which items (of individuals’ models) to be included in the group model?” and (2) “how to aggregate individuals’ preferences to obtain a collective preference?”.为了确定群组推荐，作者提出了一种混合的方法，它结合了collaborative filtering 和 content-based filtering。这种方法可以探测到小组成员评级之间隐含的相似性。为了综合个人偏好，作者考虑了上述的社会因素。这有助于确定群组成员之间的影响程度，并提供可能的偏好变化。这个观点认为，群组成员之间的关系越密切，对彼此意见的影响就越大。换句话说，在“亲密关系群组”中，群组成员更有可能为了达成共识而愿意调整自己的偏好。

在同样的研究中，Delic和Masthoff分析了社会亲密度和社会中心性对群组决策结果的影响。这种方法是由“rominent actor”的概念指导的。社交网络中一个杰出的演员是“the one who is the object of extensive ties, focusing on the actor as a recipient”（谁是广泛联系的对象，关注作为接受者的行动者）。基于这一概念，作者研究了群组中的社会中心成员是否报告了更高的群组认同，并使他们的个人偏好更接近最终群组选择。  此外，作者还考虑了群组认同与群组决策之间的关系。组身份定义为“the individuals’ self-concept derived from their knowledge of their membership to a social group together with the value and emotional significance attached to that membership”（个人的自我概念来源于他们对社会群组成员身份的认识，以及这种成员身份所附加的价值和情感意义）。实验结果表明，群组的社会中心成员在群组决策过程中往往被认为具有更大的影响力。此外，社会关系有助于达到群组认同的水平，成员意识到彼此的感觉。一个群组的社会亲密度与感知到的群组相似性有关(在偏好方面)。作者指出，社会中心群组成员对最终群组选择的幸福感显著提高，即使他们在决策过程中处于“弱势”地位。

在另一项研究中，Quijano-Sanchez等人基于从Facebook中提取的不同因素建模用户配置文件，然后计算给定组中两个用户u和v之间的信任。

基于社交网络的方法在推荐准确性方面带来了显著的改进。然而，这些方法仅在特定领域(如电影和旅游)进行了测试，这就提出了可泛化性的问题。这些方法需要在其他领域进一步评估，以证明其适用性。按照这些方法，参与群组决策的每个用户都必须属于一个社交网络。由于社交网络的流行和使用此类网络组织现实生活事件的趋势，这些方法也可以很容易地集成到讨论的群组推荐场景中。

### 5.2 Emotional Contagion

在前面，在单用户推荐的背景下，对情绪进行了分析。在关注群组成员互动的群组推荐情境中，情绪传染的概念考虑了情绪因素。在这种情况下，用户的情绪状态会无意识地、不可控地受到他人情绪状态的影响。在群组环境中，群组成员的情绪会影响他人的情绪、思想和行为。例如，在软件开发团队中，团队领导者的情绪可以传递给涉众，从而影响整个团队的努力和协调。这种现象也可以“as-is”转移，例如，当一个群组成员和朋友一起看电影时，如果他/她知道他/她最好的朋友不喜欢这部电影，他/她可能不喜欢这部电影。情绪传染的存在可能取决于用户的性格。例如，自私的用户通常不受他人影响，而宽容的用户则容易受他人影响。此外，群组成员之间的关系也起作用;例如，用户更有可能受到他们所爱的人的影响。

情绪传染最近在sequence序列推荐方面进行了研究(例如，向家庭成员推荐一个电视节目的sequence)。Masthoff和Gatt证实了群组成员的情绪状态会受到其他群组成员的影响。Chen和Pu提出了一种名为GroupFun的群组音乐推荐系统，该系统使用一种名为CoFeel的情绪标注工具来标注和可视化群组成员的情绪状态。作者调查了用户对推荐的情绪反馈。实验结果表明，团队成员对推荐项目的情绪表达对团队决策结果有正向影响。了解其他群组成员的情绪状态有助于更好地协商群组相关的问题(如解决冲突和达成共识)。

### 5.3 Group Personality Composition

群组推荐系统试图考虑到个别群组成员的偏好，并试图满足每个群组成员的需求。在异质群组中，如果群组成员的偏好不相容，就更容易产生冲突。此外，研究表明，一个群组的整体满意度并不总是通过聚合群组成员的偏好来实现的。因此，需要开发一种新的群组推荐方法，其中考虑到不同类型的个体性格。Rossi和Cervone提出了一种在群组推荐背景下考虑亲和性性格特质的方法。作者认为，随和的人倾向于妥协，关心整个群组的满意度。基于这一观点，作者提出了一种基于效用函数定义的解决方案，该函数模拟群组成员的利他行为。效用函数评估用户对物品的评价，考虑到整个群组的偏好和受欢迎的用户的偏好。作者使用了Charness and Rabin发的一个模型来定义使社会福利最大化的潜在效用函数。这个值衡量了一个人想要增加多少社会剩余，特别是关心帮助他/她自己和其他低回报的人。Nguyen等人、Quijano Sanchez等人和Recio-Garcia等人提出了通过考虑群组成员的性格来最大化群组满意度的方法。在这些研究中，作者使用Thomas-Kilmann Conflict Mode Instrument (TKI)模型对用户进行了特征描述，该模型根据两个维度描述了用户在冲突情境中的行为:assertiveness and cooperativeness。这些维度的结合产生了不同的人格模式:competing, collaborating, avoiding, accommodating, and compromising.虽然这些研究在探索个体群组成员的冲突解决行为方面有相同的观点，但在自信和合作的模型上存在一些差异。Nguyen等人基于群组成员提出具有高个人效用的项目的概率，建立了自信模型。可能性越大，自信心就越强。相比之下，协同性是基于用户对其他小组成员提出的项目给出正面或负面评价的概率建模的。一个合作的人给予积极反馈的概率很高，给予消极反馈的概率很低。Quijano Sanchez等人和Recio-Garcia等人根据用户性格模式系数的总和来估计用户的主观性和合作性。将这些维度组合起来估计Conflict Mode Weight (CMW)，代表团队成员的自私或合作程度。然后，通过考虑组内用户u (CMWu)和另一个用户v (CMWv)之间的性格差异，可以预测组成员u对特定物品的评级。

### 5.4 Conformity

在群组环境中，从众性（随大流）是指一个群组成员的意见受到他人意见的影响的过程。有两种类型:normative influence（规范性影响） and informational influence（信息影响）。前者指的是一个群组成员想要成为群组的一部分，并像其他群组成员一样表达他/她的意见，尽管他/她仍然有不同的意见。后者是指一个群组成员因为相信群组的观点而改变自己的观点的情况。此外，Nguyen和Ricci根据实证结果，研究了三种从众类型:

- (1) independence -the group member does not change his/her preference; 

- (2) conversion - the group member’s preference tends to become similar to other group members’ preferences; 

- (3) anti-conformity - the group member’s preference becomes more divergent.

  在群组推荐系统中，从众性可以更好地预测个体群组成员的预案水平，以适应他们对项目的初始评估。现有的文献显示了不同的方法来估计一个群组成员的从众程度。例如，Masthoff和Gatt提出了一种计算群组从众性水平的方法，该群组是由多个意见不同的子群组组成的。群组的从众程度是各子群组信息影响值之和。根据以下三个因素估计特定子群组的信息影响值:the influence factor,the difference between group members’ opinions,and the number of group members outside that subgroup. Quintarelli等提出了一个模型，根据群组成员的偏好出现在最终群组选择中的频率(即频率越高，群组成员的影响力越大)来衡量群组成员的影响力。尽管从众在领导团队达成共识的决策中起着重要作用，但过多的从众会导致群组思维。群组思维是一种偏见，会对团队生产力造成负面影响，因为群组成员的个人创造性和智力贡献往往会受到抑制。因此，群组决策中的从众性必须被更详细地考虑。 

### 5.5 The Role of Group Members

群组推荐通常是通过将单个组成员的偏好合并到组配置文件中生成的，该配置文件代表整个组的偏好。当聚合单个群组成员的数据时，自然会允许一些用户具有比其他用户更强的影响力(即，角色更重要的群组成员的权重将高于其他成员)。在许多关于家庭决策研究中，都探讨了群组成员角色对群组决策过程的影响。早期的文献认为妻子通常在购买时起着最重要的作用。后来的研究将家庭决策分解为子决策，并表明群组决策通常是由丈夫和妻子共同承担的，根据子决策的性质不同，责任程度也不同。在行程长度、休假时间和支出等子决策中，丈夫占主导地位，而照顾孩子、交通方式、活动和目的地等子决策都是夫妻共同的选择。在一些研究中已经调查了儿童的作用。例如，Thornton等人分析了两代或两代以上家庭的群组成员需求，他们发现，在假日决策中，孩子们对群组决策有显著的影响:一方面，鉴于他们的生理需求(例如，用餐时间安排或睡眠需求);另一方面，考虑他们与父母谈判的能力。

在这方面的研究中，已经进行了几项研究来处理基于角色的模型，这些模型根据成员在群组中的角色来衡量他们。例如，Ardissono等人的区分了不同的用户类型(例如，儿童和有残疾和无残疾的成年人)，并为弱势用户(例如，儿童和残疾人)分配了更高的权重。Atas et al.和Gartrell提出了强调高专业水平群组成员作用的物品评级估计方法。例如，在软件开发项目中，与其他涉众相比，项目经理和领域专家对团队决策的影响更大。Berkovsky等人提出了基于darole的模型，该模型根据用户的责任对用户进行加权。例如，在一个家庭聚会中，组织聚会的小组成员应该比其他只是参与者的小组成员具有更高的权重/重要性。Delic等人根据群组成员在群组中的“偏好中心性”来定义其角色。成员的偏好中心性是由他/她与群组中其他成员共享的信息和知识水平决定的。从群组偏好网络中提取偏好中心性，并利用加权聚合策略生成群组推荐。

### 5.6 Fairness

在群组推荐系统中，公平是指在进行群组推荐时尽可能考虑群组成员偏好的状态。考虑到公平性对群组推荐过程有积极的影响，因为群组中个体成员可以获得更高的满意度。以往关于群组推荐系统的研究忽略了这一点。最近的研究试图探索在群组决策中增加用户公平感的可能性。这些研究考虑了不同的公平方面;例如，Carvalho和Macedo从博弈论的角度考虑了群组推荐任务，其中群组推荐在满足群组成员利益和避免他人不满之间达到平衡，即为公平。Serbos等人基于经济学中的公平分配理论考虑了群组决策中的公平方面，该理论将资源以人人都满意的方式分配给群组用户。我们从用户的角度关注公平方面，即群组成员在群组决策中如何感知公平，以及公平感知如何改变群组成员的决策行为。群组成员的公平感会因决策类型(如重复决策或非重复决策)而有所不同。在非重复(或很少重复)的决策中(例如，为整个家庭选择一套新房子)，群组成员可能期望，在进行中的决策，公平应该被认为是正确的(即，没有人的偏好应该被忽视)。在同一组人定期做出的重复决策中(例如，选择每周末看一部电影)，在之前和未来的决策中都应该考虑到公平性。小组成员应该意识到，过去没有考虑到用户偏好的用户将在当前或未来的决策中拥有更高的权重。类似的场景可以在软件工程中找到，涉众必须每隔几周就发布计划做出决定，以决定下一步应该实现哪些需求。

公平方面是否被考虑，这取决于潜在的项目领域。Felfernig et al.的一项发现表明，高参与项目领域(决策相关度高的领域，如旅游套餐或金融服务决策)的偏好聚合策略不同于低参与项目领域(决策相关度低的领域，如旅音乐还是电影的决策)的偏好聚合策略。在前一个领域，小组倾向于使用“最少痛苦”策略，这将小组成员的痛苦降到最低，而在后一个领域他们倾向于使用“平均投票”。

### 5.7 Consensus

在异质群组中，群组成员可能对推荐选项有不同的期望，因此很难找到满足每个群组成员的推荐。当团队成员的项目偏好不兼容时，他们之间可能会发生冲突。因此，需要一个协商一致的过程来解决这些冲突，并帮助小组成员就解决方案达成一致。这个过程也确保了团队成员对推荐项目的高度满意。最大的问题之一是如何达成共识或如何处理群组成员之间的不同偏好。研究表明，共识可以通过协商过程获得，当共识水平达到一个预先设定的阈值时，协商结束。也可以通过指出组成员偏好的不一致点来获得共识。

达成协商一致意见的另一个办法是利用小组领导人的作用来促进协调偏好。该方法采用了中心性共识模型，在该模型中，选择一个领域专家用户作为团队领导者，并命名为超级决策者(Supra Decision Maker, SDM)。SDM扮演着中心顾问的角色，用来衡量用户之间的偏好相似度。根据SDM与组内成员之间的偏好相似度，计算出对某项目的一致度。小组预先定义一个阈值，并与相似度进行比较，以确定小组成员是否与SDM在特定项目上达成一致。如果没有，那么团队成员必须调整他/她的偏好。然后，重复相似度计算过程。当特定数量的项目(如超过项目的一半)达成共识时，达成共识的过程终止。

最后，通过分析群组决策的历史，可以支持群组决策中的共识达成。Tran et al.考虑了群组成员对以往决策的满意度作为说服群组成员就某一项目达成一致的标准。例如，为了帮助小组成员就项目X达成协商一致意见，解释可拟订如下:“Item X has been chosen for the group, since it supports the preferences of user A who was treated less favorably in the last three decisions.”这种解释有助于增加群组成员的共识感知。

## 6 DECISION BIASES IN RECOMMENDER SYSTEMS

除了前几节提到的性格、情绪和社会因素方面，决策还会受到决策偏差的影响，从而导致次优决策结果。事实上，在与推荐系统交互的过程中，在大多数情况下，用户在开始决策过程之前并不清楚自己的偏好。在这种情况下，用户更有可能应用决策启发式，而不是优化决策，这可能导致决策偏差。决策偏差的存在会影响用户的决策行为。然而，在本文中，我们只关注在推荐系统场景中研究过的决策偏差，包括单用户推荐和组推荐场景。在此背景下，我们关注**decoy effects（诱饵效应）, serial position effects（序列位置效应）, anchoring effects（锚定效应）, framing effects, and group think.** 对于每种偏见，我们首先解释偏见，然后讨论其在推荐上下文中的相关性。

### 6.1 Decoy Effects

> 诱饵效应(decoy effects)是指人们对两个不相上下的选项进行选择时，因为第三个新选项（诱饵）的加入，会使某个旧选项显得更有吸引力。被“诱饵”帮助的选项通常称为“目标”，而另一选项则被称为“竞争者”。

诱饵效应是单用户推荐系统中常见的认知现象。由于这些影响，当面对诱饵项目d时，用户倾向于改变他们对目标项目T和竞争对手项目C的选择行为。更准确地说，在推荐项目列表中加入诱饵项目可以增加目标项目的选择概率。在这种情况下，诱饵道具是一种在某种程度上不如所有其他选择的替代方案。

诱饵效应的应用:在推荐系统中可以利用诱饵效应达到以下目的:

- 增加目标物品的选择概率（在许多领域(如金融服务、酒店客房和游戏角色)，诱饵效应可以帮助增加目标项目相对于竞争对手项目的吸引力。然而，在推荐系统中利用这些效应也伴随着道德问题，因为公司可能只是利用诱饵产品来销售他们的产品，而不是向客户提供最佳的产品）
- 去偏见诱饵效应，并为推荐生成解释（如：项目T是明显的赢家，因为它在两个维度(处理器和存储)上都优于项目D，而且价格也只是比D高一点。在推荐系统中，这样的解释有助于解释为什么项目T是一个好的选择。此外，它增加了用户对推荐系统的信任，并激励他/她购买被推荐的商品）
- 更有效地做决定

### 6.2 Serial Position Effects

>  系列位置效应(serial position effects)是指用户更容易记住系列中的出现的第一项 (首因效应) 和最后一项 (近因效应)。

序列位置效应(也称为主要/近期效应)是当项目以列表的形式呈现时触发的决策偏差。这些偏见通常发生在单用户推荐场景中，用户倾向于评估显示在列表开头和结尾的项目。Felfernig等人指出，位于这两个位置的项目比其他位置的项目更有可能被评估。序列位置效应可以改变用户在与推荐系统交互时的选择行为。例如，在人事决策中，ighhouse和Gallo发现，在招聘过程结束时面试的候选人被选中的可能性更高。Stettinger等人研究了餐厅领域的序列位置效应，分析了用户对餐厅的评论。作者表明，相同的对象不同的安排可以导致用户对餐厅吸引力的感知水平显著不同。序列位置效应也会影响群组的推荐场景。Tran等人研究了同一组用户在不同项目领域连续做出一系列决策时这些效应的影响(e.g., low-involvement and high-involvement item domains). 分析了决策任务的顺序是否会导致群组成员的决策策略不同。

序列位置效应的应用:序列位置效应可用于电子学习推荐系统。这些影响可以增加电子学习系统中与问题交互的频率(用于单用户推荐场景)。在在线课程中，电子学习系统被用来支持学习者的培训过程。有些系统允许学习者就同一主题进行多次培训，试图正确回答所有问题。在每一轮训练中，应该向学习者推荐一系列问题。推荐列表可以根据学习者的训练表现或问题的难度水平生成。例如，在前几轮培训中，学习者回答错误的难题，应该在接下来的培训中推荐给他/她。在这种情况下，应用序列位置效应的一个潜在解决方案是将最相关的问题放在推荐列表的开头或结尾。这样，这些问题就很有可能被学习者发现。

### 6.3 Anchoring Effects

> 锚定效应(anchoring effects)是指当人们需要对某个事件做定量估测时，会将某些特定数值作为起始值，起始值像锚一样制约着估测值。在做决策的时候，会不自觉地给予最初获得的信息过多的重视。

锚定效应是一种认知偏差，用户在评估决策方案时经常严重依赖第一信息(锚定)。例如，在单用户推荐系统中，推荐系统产生的预测会影响用户在使用时的偏好。Adomavicius et al.在不同的项目领域(如电视节目、笑话和歌曲)进行了几项调查，发现在线系统提供的推荐在消费者形成偏好时起到了支撑作用。作者发现，用户首选项似乎是有延展性的，并且可以受到推荐的显著影响。锚定效应也出现在组推荐场景中。在群组推荐系统中，当一个群组成员的评价受到其他人的影响时，这些偏见就会被触发。社会心理学研究证实，在群组决策过程的早期阶段暴露群组成员的偏好会导致确认偏误，即群组成员倾向于讨论现有信息，而不是探索和分享与决策相关的新信息。Stettinger等人分析了需求工程场景中锚定效应的影响，在这个场景中，群组成员必须决定在他们的软件项目中应该实现哪些需求。作者声称，如果个体群组成员的偏好在群组决策过程的早期阶段透露给其他人，锚定效应发生的概率就会增加。

锚定效应的应用:锚定效应在推荐系统中有以下用途:

- Increasing the willingness of users to pay for products（最近的研究表明，向用户显示的在线推荐可以显著增加他们购买推荐内容中的商品的意愿。然而，与诱饵效应相似，在利用推荐系统中的锚定效应时，必须考虑伦理因素。）
- De-biasing anchoring effects（意识到这些影响对于找到一种对抗的方法是至关重要的。例如，在单用户推荐系统中，由于系统预测的评级会扭曲用户的偏好， Adomavicius等人提出并研究了两种可能的方法来消除用户偏好评级的偏见:事后评级调整和评级收集的偏见感知界面设计。第一种方法遵循调整用户提交评级的想法。第二种方法通过使用特定的用户界面进行评级收集，试图防止锚定效应。在此背景下，作者调查了各种评级尺度(例如，二进制、图形精确、图形模糊、数字精确、数字模糊、星型数字和只有星型)，并发现二进制评级尺度最有助于抵消锚定效应。）对于群组推荐系统，Stettinger等指出，群组成员的偏好披露越晚，群组内部的讨论强度就越高。这有助于抵消锚定效应，并提高决策结果的质量。

### 6.4 Framing Effects

> 框架效应(framing effects)是指人们对一个客观上相同问题的不同描述导致了不同的决策判断。

框架效应通常在单用户推荐场景中检测到，在这种场景中，用户的选择行为受到决策相关信息的呈现方式的影响。这些影响指的是对相同客观信息的替代表示，这些表示会显著改变用户的假设、模型和最终决策。框架效应可以用前景理论（该理论认为个人基于参考点的不同，会有不同的风险态度）来解释，即用户不喜欢损失多于喜欢同等收益。这意味着，当比较相同数量的潜在损失和收获时，损失比收获具有更高的情感影响。在现有的文献中，框架效应也被研究在群组决策中。Kuhberger发现群组通常比个体更不容易受到框架效应的影响。Paese等表明框架效应对群组的影响因框架的呈现方式不同而不同。

框架效应的应用:类似于诱饵效应和锚定效应，框架效应可以用来增加被推荐项目的选择概率。例如，设定价格和支付方式可能会引发潜在的焦点从质量属性转向其他项目属性(如价格)。一个相关的例子是:两个超市(A和B)销售肉制品。A超市提供每公斤21.5欧元的排骨，如果顾客用现金支付，可享受1.25欧元的折扣;B超市提供每公斤20.25欧元的排骨，如果顾客用信用卡支付，则需额外支付1.25欧元。在这种情况下，超市a使用积极的框架，这意味着潜在的收益。相反，B超市使用了消极的框架，暗示了潜在的损失。由于顾客更有可能避免损失，超市A提供的1.25欧元折扣增加了肉类购买量，尽管它与超市b提供的折扣相同。上述框架类型是所谓的属性框架，它指的是对决策方案的“不同但等价”的描述会导致不同的最终决策。

### 6.5 Groupthink

> 群体思维(group thinking)是指高内聚力的群体认为他们的决策一定没有错误，为了维持群体表面上的一致，所有成员都必须坚定不移地支持群体的决定，与此不一致的信息则被忽视，即群体决策时的倾向性思维方式。

群体思维是在群体决策过程中引发的一种认知偏差，即群体成员专注于达成共识，而不是分析或考虑存在冲突的偏好。如果一个团队具有高度的凝聚力，领导者坚持自己喜欢的解决方案，并且这个团队与外部专家隔离开来，这种偏见就会变得明显。由于缺乏反对意见和创造力，集体思维可能导致次优决策。此外，在群体思维的情况下，群体无法详细分析相关的替代方案，也不会集中于交换额外的决策相关信息。这种现象增加了确认效应，表明用户倾向于回忆确认已有偏好的信息单元。消除集体思维的措施如下:

-  (i) 在偏好构建过程中，领导者不应向其他群体成员表达自己的意见

-  (ii) 外部专家应参与小组决策过程，并被鼓励挑战小组成员的观点

-  (iii) 在就未解决的问题达成一致意见后，可以触发一次额外的会议，帮助小组成员讨论仍然存在的疑问，并在做出最终决定之前重新思考整个问题

群组思维的应用:在推荐系统中可以利用群体思维来加速达成共识的过程。当群组成员之间的偏好冲突非常大，达成共识的过程持续了很长时间时，群体思维有助于群组达成一致。  在这种情况下，可以利用组长的角色来达成共识，即组长的偏好可以作为衡量组员间共识程度的标准。



## 7 OPEN RESEARCH ISSUES

虽然心理因素对推荐系统的影响已经进行了广泛的研究，但在未来的工作中仍有许多开放的研究问题需要解决。接下来，我们将讨论这些问题以及进一步将讨论的心理因素整合到推荐系统中的可能性。

### 7.1 Personality

在前面，我们讨论了有助于应对新用户冷启动问题和推荐多样性等挑战的性格感知推荐方法。然而，用户性格还可以进一步提高推荐质量。

#### 7.1.1 Personality-based Cross-domain Recommendation.

尽管存在一些基于性格的跨领域推荐的方法，但关于“如何利用用户性格更好地生成性格化推荐”的见解包括几个有待解决的问题。事实上，上述方法只在特定领域进行了测试，如电影、电视节目、音乐和书籍。这些方法是否对其他领域也有帮助是值得怀疑的。此外，我们认为，具有相同的性格用户可能对来自不同领域的项目有不同的偏好。例如，用户对书籍和相机的偏好可能彼此不同。因此，使用用户对书籍的偏好来推断他/她对相机的偏好可能会导致不精确的建议。因此，需要进一步的相关研究。

基于性格的跨域推荐还可以扩展应用到群组推荐中。一种解决方案是，推荐系统利用群组成员的性格特征来预测A和B两个领域中每个人的喜好。然后，可以应用聚合预测方法来合并针对单个组成员的推荐，然后生成组推荐。

#### 7.1.2 Personality-based Explanations for Recommendations.

利用用户的性格有助于更好地检测用户对物品的偏好，并提供更个性化的推荐。在这种背景下，为了解释的目的，利用性格特征也是必要的。一个性格意识解释的例子如下:“你是一个善于思考的人，对经验持开放态度。因此，我们向您推荐爵士乐和古典音乐。”

### 7.2 Emotions

目前的文献表明，情绪对用户选择项目的方式有很强的影响。反之亦然，物品也可以触发情绪，例如，用户在听一场音乐会的精彩表演时感到快乐，在听深夜电影的音乐时感到悲伤。尽管已经有很多关于情绪在推荐系统中的应用的研究，但研究人员主要集中在音乐和电影领域。在今后的工作中，仍应考虑到这些领域中的一些未解决的问题。例如：“如何准确捕捉用户在看电影或听歌曲时产生的情绪?”, “哪些技术可以用来解释捕捉到的情绪?”,和“如何将基于情绪的推荐与其他推荐技术相结合?”

除了音乐和电影领域，情绪相关因素也可以在其他领域进行研究，如零售、商业、旅游，或其他用户的情绪强烈影响商品消费的领域。

### 7.3 Group Dynamics

虽然关于心理因素如何影响决策过程已经进行了大量的研究，但大多数研究都集中在单用户推荐场景。将上述因素纳入群组决策过程的问题仍未得到充分探讨。特别是，群组组成特征(如群组规模、年龄、性别、文化和群组凝聚力)对决策质量的影响尚不完全清楚。如何将公平和共识方面与群组构成特征联系起来，目前还不清楚。群组成员的公平和共识感知可能会因其年龄、性别和文化而有所不同。这些因素也可能受到团队规模或团队凝聚力的影响。在大的群组中，群组成员的偏好可能非常不同。因此，在这样的群组中达成共识比在小群组中更具有挑战性。为了更深入地探讨这个话题，我们现在将讨论进一步研究群组构成特征对群组决策的影响的可能性。

#### 7.3.1 Group Size

群组大小可以直接影响群组决策的结果。小团体比大团体更容易达成共识。在小组中，小组成员充分表达他们的意见，倾听彼此，并寻求澄清。相反，在大的群组中，达成共识的可能性是相当有限的。群组规模越大，凝聚力越低，潜在冲突的数量就越多。需要对不同群组规模下的群组决策行为进行进一步的研究，以确定“哪些组推荐策略可以在哪些组大小中使用。”

#### 7.3.2 Age Diversity

不同年龄的用户在做决定时表现出的行为并不相同。例如，年轻人比成年人和退休人员更容易面临来自情绪和社会因素的压力。群组成员的年龄差异提出了一些开放性问题:(1) “年长用户所做的群体决策是否增强了社会意识?” 和 (2) “用户的年龄差异是否会引发更多讨论以达成共识?”

#### 7.3.3 Gender Diversity

群组成员的性别差异会显著影响群组决策的质量。Khasawneh和Abu-Shanab进行了一项用户调查，以衡量群组成员性别多样性对群组决策绩效的影响。实证结果表明，女性群组比男性群组在群组成员间的良好思想交流方面表现更好。在基金管理领域，Borgan等研究了性别多样性对群组成员投资决策行为的影响。作者发现，团队中有男性的存在可以增加选择高风险投资的可能性，并降低选择亏损投资的可能性。可以用一个相关的想法来分析性别多样性对群组成员社会意识的影响。例如，一个需要回答的问题是:“性别多样性是否影响群体成员对推荐项目的公平性和共识感知?”

#### 7.3.4 Cultural Diversity

在全球化时代，了解民族文化对跨国项目和决策绩效的影响至关重要。在跨国公司中，具有不同文化背景的群组成员进行决策的可能性较大。群组成员的文化多样性会影响决策风格、决策速度、对变化的接受程度、做出陌生决策的意愿以及责任的清晰性。由于文化差异对群组决策有相当大的影响，在考虑文化多样性的同时考虑群组中的社会因素是有意义的。  我们假设在群组决策中额外考虑文化多样性有助于更好地模拟群组决策，并提高决策结果的质量。

#### 7.3.5 Group Cohesiveness

群组凝聚力描述的是一个社会过程，在这个过程中，群组成员之间相互作用，并产生推动群组成员更紧密地团结在一起的力量。在群组决策中，群组成员的凝聚力可以影响如何做出群组决策。为了进一步研究群组成员的社会关系对群组决策的影响，需要对群组成员的社会关系进行分析。特别是，社会关系必须分析不同的凝聚力程度，从高凝聚力(e.g., groups of family members or longtime friends) 到低凝聚力 (e.g., ad hoc groups（工作组）).在这种背景下，以下研究问题是相关的：(1) “有凝聚力的群体是否以支持性的交流为目标，在这种交流中，用户比非有凝聚力的群体更乐于表达自己的思想和感受?”,(2)“用户在有凝聚力的组比在非有凝聚力的组更友好和合作吗?”, and (3) “与非凝聚力群体的用户相比，有凝聚力群体的用户是否表现出更高水平的社会意识(例如，公平和共识感知)和对推荐商品的满意度?”

### 7.4 Decision Biases

我们刚刚讨论了决策偏差如何影响用户的决策行为。尽管一些研究成果提供了不同领域的决策偏差分析，但大多数研究都是在单用户推荐的环境下进行的。**对群组决策中决策偏差的深入分析尚属空白**。例如，极化效应（这种理论认为，在市场机制的作用下，一旦地区间发展水平与发展条件出现差距，条件好、发展快的地区就会在发展过程中不断地为自身积累有利因素，从而进一步遏制落后地区的发展，使之不利于发展的因素越积越多，处境也就日益恶化。）可以发生在群组决策中，与群组成员的初始偏好相比，它会导致更极化的决策。虽然在高介入项目领域中已经发现了一些效应，但尚不清楚在哪些场景中，可以利用这些效应的知识来提高群组决策的质量。此外，还需要进一步研究群组推荐系统中的决策偏差。例如，共享信息偏见指的是一种趋势，即群组只讨论对所有成员可用的信息。这些偏差会阻止用户发现隐藏的配置文件。在群组决策的背景下，当评估项目时，群组成员倾向于坚持现有的信息。虽然这些信息可以帮助用户节省评估工作，但用户的先验知识有时不能充分反映决策情况。因此，这就导致了对项目的不精确评价和群组成员偏好之间的不一致。在这种情况下，发现偏差和减轻偏差是提高决策质量所急需的能力。抵消这些影响的一个解决方案是推荐不同的项目，这可以增加小组成员之间的知识交流。这些项可以帮助发现隐藏的概要文件，这是生成高质量的组决策的前提。尽管上述偏见已经被研究过，但如何将其应用于群组推荐系统仍需深入研究。

## 8 CONCLUSION

了解人类决策过程中的心理因素对于为推荐系统提供高质量的决策支持至关重要。这篇文章是关于心理因素(如性格、情绪、群组动力和决策偏差)对推荐系统影响的现有研究的“完整景观”。我们讨论了用户性格的应用：(1) increase the prediction quality of recommender systems, (2) resolve the cold-start problem, and (3) diversify recommendations. 我们讨论了情绪对推荐系统的影响，并介绍了如何应用这方面来提高推荐性能的例子。除了单用户推荐场景外，本文还讨论了心理因素对群组推荐场景的影响。在此基础上，分析了社会信任、情绪传染、群组人格构成、从众性、群组成员角色、公平和共识等对群组动态的影响。此外，为了提高群组推荐质量，提出了基于群组成员偏好和群组动态的推荐方法。我们总结了不同类型的决策偏差，分析了它们对决策过程的影响，并讨论了它们在推荐环境中的应用。虽然在这一研究方向上已经进行了各种研究，但仍存在许多未解决的问题。



 
